[Musique] Bonjour à tous et bienvenue sur Tandem TV. J'ai le plaisir aujourd'hui d'interviewer Florence Blergeau Blacler. Bonjour. Bonjour madame, vous êtes anthropologue, directrice de recherche au CNRS. Vous avez été nommé au grade de chevalier de la Légion d'honneur.
Vous avez sorti en 2023 un livre qui a connu un grand succès le frérisme et ses réseaux et vous avez créé en ce début d'année le Sérif, le centre européen de recherche et d'information sur le frérisme. Merci beaucoup d'être avec nous. Merci de votre invitation.
Alors, on parle de plus en plus de l'islam radical en France et en Europe et on est choqué de la manière dont cet islam radical à travers à la fois des problèmes de sécurité ou des problèmes de société est présent en Europe. Comment expliquez-vous que depuis une dizaine ou une vingtaine d'années, il y a eu de tels changements ?
Alors, d'abord, il y a deux islam radicals, on peut dire. Il y en a un qui est violent, qui est manifeste, qui tue dans les rues, qui tue les charlie, qui décapite et cetera. On va pas parler de celui-là euh bien qu'il soit évidemment très visible, mais il y a un autre islam radical que moi j'appelle le frérisme qui est issu des frères musulmans et qui est plus sournois, qui n'agit pas frontalement mais qui agit par influence, par subversion.
Et cet islam là, ce frérisme là, il est installé depuis les années 1960. Donc ça fait pas 10 20 ans, ça fait 60 ans qu'il y a une présence des frères. Alors, elle se manifeste en France notamment en particulier à partir des années 1980 parce que là, il y a eu une réflexion pour savoir si on devait enfin s'il devait rentrer au pays où il devait prendre le pouvoir ou rester en pays de mécréance hors du dar et l'islam.
Et finalement, ils ont décidé de rester en se donnant un nouvel objectif, c'est-à-dire en réislamisant les jeunes musulmans qui étaient né des immigrations de de travailleurs et puis des épouses quand elles sont arrivées à partir des années 70. Et ce sont ces jeunes issus d'immigration que les frères ont voulu donc réislamiser pour leur objectif d'instauration du khalifat, c'est-à-dire d'une société islamique euh moderne.
Oui, mais on entend quand même beaucoup plus parler de ce problème depuis quelques années par rapport aux années 80. Alors oui, parce que mais je dirais même que c'est beaucoup plus récent. Euh finalement, on a beaucoup entendu parler du djihadisme, des formes violentes, mais euh du caractère politique et sournois euh des frères musulmans en Europe, on en a peu parlé.
On connaissait bien sûr l'islam politique des pays de l'Égypte et des pays du Moyen-Orient ou du Maghreb, mais en Europe, on pensait jusqu'à il y a peu euh et et ns ns nos nos recherches ont contribué justement à à faire prendre conscience de la présence des frères musulmans aujourd'hui donc en Europe.
Alors, les frères musulmans qui ne sont pas ceux évidemment des années 20, la confréie a été créée en 1928 donc et en Égypte dans un autre contexte, dans un autre temps. Donc on n pas exactement les mêmes frères musulmans, mais ce sont bien leurs descendants et ce sont bien ceux qui veulent qui ont un projet donc de de transformation de de la société pour qu'elle devienne charia compatible et à la fin charia compliante.
Alors, j'allais justement vous poser la question parce que vous faites bien l'indistinction dans l'islam radical entre la manière violente, les attentats et des volontés quelque part de renverser, de bousculer la société, de prendre le pouvoir et puis effectivement ce qu'on appelle la la société Charia compatible, le soft power des frères musulmans.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer en fait de quoi il s'agit ? En fait, c'est le fait de prendre une société non pas par le politi enfin non pas par la violence en imposant la charia ni même en passant par le haut, c'est-à-dire en passant par les élections et en s'imposant politiquement.
Ce qui n'était pas euh possible dans un contexte comme le nôtre. Personne ne veut d'une théocratie. Nous sommes en démocratie. La théocratie, c'est pas pensable. Donc, ils utilisent d'autres moyens et ces moyens sont les moyens de l'économie, de la culture, de la du droit bien sûr euh euh pour changer les lois, changer les habitudes, euh changer les espaces pour habituer en fait à la présence euh de cette religion ou plutôt de son expression la plus prosélite avec son projet donc de société islamique en en pariant sur la faiblesse en fait, sur la sur la faiblesse de nos démocraties, sur la corruption aussi que nous connaissons, sur l'attrait de l'argent qui malheureusement mobilise tous nos nos énergies et et qui entraîne une
certaine perte de valeur. Donc ne sachant plus vraiment défendre nos valeurs, nous sommes devenus vulnérables à ces idéologies conquérentes. Ça c'est ce qu'on peut voir à travers la montée de du halal à la fois dans les cantines et dans certaines revendications, dans les prières de rue, dans euh le l'entrisme dans le sport qui se développe, les horaires séparés de piscine.
C'est toute cette partie-là qui petit à petit rentre de plus en plus dans la société. Oui, c'est ça. Ce sont d'autres moyens d'influence par la séduction aussi. essayer d'arriver dans des quartiers, pas forcément les quartiers populaires, ça peut être aussi dans les campagnes aujourd'hui euh des des des gens qui euh qui ont un espoir dans des sociétés euh où on n plus où où c'est la famille qui compte, où c'est le groupe qui compte et ça commence à avoir un certain succès notamment auprès des jeunes qui ont été des jeunes de la gauche radicale.
qui ne croit plus en l'État, qui pensent que nous sommes dans une société parmi d'autres dans la dans le grand melting pot de la mondialisation et qui ne défendent plus les valeurs de paix, de d'égalité, de fraternité qu'on avait l'habitude de défendre jusque-là.
pour eux, ça n'est euh ça n'est que des vieilles et aujourd'hui euh ils sont passés à des formes assez violentes. On a vu récemment l'assassinat de Charlie Kirk aux États-Unis. Euh les réactions les réactions qui ont été de dire "Mais finalement c'est un type d'extrême droite.
Ce qu'il a eu c'est ce qu'il a mérité." On l'a entendu chez les jeunes, on l'a entendu aussi dans les médias. Je ne stigmatis une classe d'âge en particulier, mais malheureusement ce sont les jeunes qui sont le plus vulnérables à ces idées-là. Est-ce que la France avec son passé colonial a un rapport particulier avec l'islam radical alors que on voit que ça se développe de plus en plus dans des pays qui ont pas cette histoire-là comme la Belgique qui a pas du tout la même histoire coloniale ?
On sait qu'il y a des problèmes également au Pays-Bas, en Suède. Qu'en est-il aujourd'hui ? Oui, je pense pas qu'il y a de lien et d'ailleurs, je me souviens quand j'ai commencé à travailler sur les frères musulmans il y a plus de 30 ans maintenant et quand j'avais fait des recherches sur le public de l'Union des organisations islamiques de France qui se réunissait en congrès chaque année au Bourger, donc dans la banlieue parisienne, j'avais remarqué que l'immense majorité des gens présents étaient des Marocains et non pas des Algériens.
le Maroc avec qui nous avons euh peu de conflits euh post-colonial, c'est plutôt avec l'Algérie euh qui a plutôt draîné du salafisme, c'est-à-dire plutôt les formes violentes que les Marocains qui ont plutôt draîné avec les Tunisiens et les Moy Orientaux euh des formes d'influence.
Donc je pense pas qu'il y ait de lien. Euh ce lien, il est euh ceux qui veulent l'établir, ce sont ceux du des mouvements décoloniaux euh qui veulent expliquer que finalement euh euh nous sommes euh les pêcheurs, hein, nous sommes les coupables euh de ce que sont devenus euh les musulmans aujourd'hui, de la violence qu'ils peuvent exercer.
C'est bien la faute de nos sociétés euh euh qui se sont enrichis autrefois, ce qui n'est pas faux, euh et qui ont tout détruit. Euh et ça, ça c'est faux par contre. dans les pays d'origine. Je vous remercie. J'aimerais maintenant vous parler du Moyen-Orient et d'Israël et tout d'abord vous interroger sur les liens entre le Qatar et les frères musulmans parce qu'on entend beaucoup de choses. Quelle est la part de réel ?
Quelle est la part d'imaginer dans le financement, le soutien, la place d'Algézira avec les frères musulmans ? Alors bien sûr, c'est ces liens sont avérés. Euh le Qatar finance pratiquement tous les groupes des frères musulmans ou fréristes en général.
Je fais une différence entre les frères musulmans donc assermenté et puis tous ceux qui diffusent autour l'idéologie frériste qui sont pas forcément dans la confréie mais qui en ont adopté les les principes et les et les valeurs. Euh oui, le Qatar finance abondamment et a abondamment financé les frères musulmans de l'Union des organisations islamiques de France, de la Fédération des organisations islamiques en Europe qui s'appelle maintenant le Conseil européen des musulmans.
tout ça et qui n'a pas fait que financer directement des musulmans mais qui a financé le silence des autres. Euh, on a trouvé des mallettes de billets à Bruxelles euh où les parlementairire sont assez sensibles à ces offrandes. Euh donc, on voit bien que euh le Qatar s'assoit bien sûr sur le financement direct des cultes, mais aussi sur la corruption et puis aussi par le soft power, c'est-à-dire des des phénomènes d'influence médiatique.
Al Jazzira qui a créé la petite ce qu'on appelle la petite sœur qui est en particulier destinée aux jeunes qui s'appelle AJ plus. Bah oui oui qui estante est à la fois woke et islamiste, c'est-à-dire qu'elle déf défend à la fois les LGBTQ et à la fois les islamiste.
Il s'agit de désorienter complètement la jeunesse pour qu'elle ne soit pour que le cerveau soit un peu ramolli et qu'elle ne s'oppose plus qu'elle ne s'oppose pas qu'elle qu'elle cherche justement cette diversité illusoire que les frères musulmans veulent veulent peindre.
euh sachant que bien sûr à la fin euh ces populations seront réislamisées. Euh toutes les les révolutions euh islamique se sont faites avec l'aide de la gauche, la gauche radicale et et d'une jeunesse idéaliste euh qui ensuite a été euh euh soit massacré, soit soit renvoyé dans dans ses pénates, enfin en tout cas qu'il ne comptait pas politiquement.
Euh malheureusement, on apprend rien de l'histoire et et malheureusement, on le voit hein ces jeunes que ce soit Science Po la Sorbonne ou dans des grandes universités françaises qui tournent autour des drapeaux palestiniens dont on sait qu'ils sont portés par des idéologues du Hamas, que le Hamas est une frange des frères musulmans en Palestine.
on apprend rien et puis quand on veut leur apprendre et bien il refuse que les spécialistes des frères musulmans en Europe viennent leur apprendre ce qu'ils ont trouvé parce que ce serait être d'extrême droite, être islamophobe et cetera. Alors, on connaît toutes les difficultés que vous notamment rencontrer pour organiser toutes ces conférences.
Euh conférences en Belgique, des conférences en France, des conférences en Allemagne et pour ceux qui vous suivent notamment sur X, on sait toutes les difficultés que vous pouvez rencontrer, des conférences qui sont annulées, qui sont reportées euh et de de nombreux conflits, mais je reviens sur le Khamas qui est reconnu comme une branche des frères musulmans.
Et pourtant, certains ne veulent pas voir la dimension terroriste du Hamas, ne voi que ou ne veulent voir que la dimension politique. Et par rapport à ça, quelle place occupe Israël dans la stratégie des fréristes ? Alors, c'est très simple he dans la stratégie des fréristes, il faut éradiquer Israël.
C'est c'est clairement indiqué dans la charte du Hamas. Pas la deuxième, il y a pas de deuxème charte. Deuxème est un document politique euh pour négocier avec les les puissances occidentales. Mais la première charte fondatrice du Hamas appelle très clairement à l'éradication d'Israël.
Donc l'objectif est absolument clair de de la mer au fleuve. La Palestine doit être libérée comme il disent. Donc là sur ce point-là, il y a il y a après que faire avec des mouvements avec un voisin qui veut vous éradiquer ? effectivement c'est très difficile et et pour ma part, je trouve que la politique de qui veut faire disparaître le Hamas, c'est une politique raisonnable compte tenue de son idéologie qui ne partira pas.
C'est-à-dire qu'on pourra pas les rééduquer les gens du Hamas, ils sont déterminés à accomplir ce qu'ils pensent être une prophétie. Euh donc euh il n'y a pas d'autres moyen malheureusement que de euh de cibler les têtes comme a fait euh Israël. Et je pense que c'est effectivement la meilleure façon de sauver les populations, c'est de s'en prendre au leader.
Alors effectivement et on aurait pu s'attendre récemment on aurait pu s'attendre de la part de la communauté internationale à un soutien massif contre ces leaders terroristes comme on l'a vu quand c'est arrivé avec Ousama Ben Llanen avec le chef de l'État islamique au Sahel où à la fois on a eu des communiqués de la plupart des chancelleries notamment de l'Élysée qui se félicitait d'un succès dans la lutte contre le terrorisme.
Et là, parce que c'est le Qatar, c'est très compliqué, c'est critiqué. Les pays arabes se réunissent, même si un certain nombre, ont déjà pris beaucoup de recul avec le Qatar, notamment et son positionnement avec les frères musulmans. Il y a vraiment une particularité liée à Israël.
Je moi je pense pas que ce soit la particularité liée à Israël. C'est c'est aussi une façon très habile de se comporter avec les occidentaux de la part du Qatar et des puissances de l'organisation de la coopération islamique. Ils ont compris que les occidentaux si on leur propose de l'argent oublie toutes leurs valeur.
Ils ont parfaitement compris ça. Donc ils jouent ce jeu-là et ils y parviennent. Quand quand Macron refuse à les manifester contre l'antisémitisme, il le fait parce que on le lui conseille. Et qui le lui conseille ? Ce sont des gens qui sont proches de la frérosphère ou dans la frérosphère et qui qui lui disent attention les banlieux vont se révolter.
C'est ce c'est c'est à ce chantage là qui le répond. Et puis il y a les malettes de de billets bien entendu. Mais moi je trouve que ça me permet de le dire, on parle beaucoup d'antisémitisme et cetera, mais finalement on ne on ne porte pas assez son attention sur les causes de cet antisémitisme.
Or, il est il est enfin, il est évident qu'il est de nature islamiste. après qu'il aille mobilisé les vieilles les vieux antisémitismes résiduels européens certes, mais je pense que tant qu'on s on s'attaque pas à la cause réelle, c'est-à-dire à l'islamisme qui est bien implanté dans nos pays d'Europe, on a peu de chance de venir à bout de cet antisémitisme.
Alors, une autre question concernant l'avenir. On parle de plus en plus pour Israël d'un élargissement des accords d'Abraham qui pourrait inclure notamment la Syrie, l'Arabie Saoudite, pourquoi pas le Liban. Est-ce que si ces accords sont élargis, ça pourrait avoir des conséquences pour l'avenir du frérisme ?
Euh je je ne crois enfin euh je ne crois pas euh je ne connais pas assez bien. D'abord pour pour vous répondre l'état des négociations. Donc il faudrait savoir qui avance et dans quel sens mais moi toutes mes enquêtes euh m'ont montré que tous ces pays de l'OCI dont la majorité ne reconnaissent pas Israël n'ont pas l'intention de le faire.
Et et si là par exemple quand Israël a a tué donc des des des responsables du Hamas au Qatar que d'ailleurs le président Macron s'est excusé auprès du Qatar comme si enfin bref et euh euh et bien les pays musulmans ont dit bah puisque c'est ça, on ne va pas signer les accords, on va se mettre en retrait.
Donc il y aura toujours ce chantage là. Donc moi, je n'y crois pas trop mais encore une fois euh je vais peut-être un peu vite puisque je ne connais pas l'état des négociation aujourd'hui, mais l'OCI me paraît pas un un lieu qui pourtant prend de plus en plus d'espace et dont on parle pas assez euh favorable à la reconnaissance d'Israël. Il y a pas de signaux évident.
Je vous remercie. J'ai une dernière question. retour en Europe avec donc la montée des frères musulmans. Comment est-ce que vous voyez vous projeter l'évolution de la situation dans les années à venir ? Sachant qu'on continue à avoir une immigration légale ou illégale très importante notamment de la part de pays arabo-musulmans.
Donc un public qui va être de plus en plus susceptible d'être à l'écoute de des idées des frères musulmans. Alors franchement si on fermait aujourd'hui les frontières, on aurait quand même ce problème là endémique. Il est déjà à l'intérieur. Même si on ferme les frontières, on aura des problèmes avec les frères musulmans parce que ils sont très actifs, parce que il y a une population très importante et parce que une société, la société charia compatible qu'ils veulent instaurer ne nécessite pas de convertir individu par individu.
Ils ont juste besoin de changer les lois, de d'occuper des postes stratégiques, de d'infiltrer des grandes entreprises, du des secteurs stratégiques. peut être le les transports et cetera et s'ils sont assez intelligents, ils peuvent tenir un pays en étant assez peu nombreux.
Donc l'immigration, ça n'est qu'un facteur aggravant euh aggravant quand même. Mais de toute façon, ce n'est pas le résultat de de l'immigration, c'est plutôt le résultat de la mondialisation et du fait que ben le verre est déjà dans le fruit, si on peut dire euh et on on ne s'y est pas encore, on n' pas encore commencé à s'y attaquer sérieusement.
On attaque plutôt ceux qui le montrent, qui le dénoncent. Et donc concrètement, on va avoir quoi comme conséquence selon vous dans la vie quotidienne, dans les années à venir avec ce ce phénomène qui augmente de plus en plus ? Ben un phénomène qu'on a qu'on voit d'ailleurs en Angleterre où où les gens deviennent complètement exaspérés où il y a des crimes qui sont couverts parce que ce sont des gens d'origine musulmane qu'il faut pas être islamophobe et cetera comme ça s'est passé avec les gromingang.
Euh aussi des musulmans qui ne sont pas des islamistes qui seront sous pression de plus en plus, des apostats qui seront tués. euh des euh des programmes, on peut imaginer aussi des programmes comme il y a eu euh le 7 octobre en France ou en Europe. Euh il y a aucune raison que je dirais ça n'arrive pas vu euh l'état actuel des des choses.
Donc euh on va pas vers euh des beaux jours. À moins à moins bien sûr et je reste optimiste malgré tout qu'on prenne conscience de comment ça fonctionne. C'est un peu l'objectif de mon prochain livre d'ailleurs qui va parler du marché halal mondialisé et de l'emprise de l'islam radical sur le marché halal.
qui va s'appeler donc le djihad par le marché sur le le mois prochain. Alors le 22 octobre, on peut déjà le le précommander effectivement. Ce sera Exactement, on peut précommander sur Amazon. Sur Amazon euh et et voilà, c'est c'est montrer comment ça fonctionne.
Et si on veut résoudre un problème, il faut comprendre quelle est l'intelligence qu'il y a derrière et comment malgré nous ou en dépit de nous ou par nous, nous le faisons fonctionner. Le marché halal fonctionne grâce au au mécréant. Finalement, les musulmans sont placé à des endroits stratégiques, mais ce sont les grandes industries conventionnelles qui qui font marcher le le marché à l'al qui ne concerne pas que la viande, mais l'industrie du tourisme, euh le le la finance bien évidemment, la pharmacie et et beaucoup et beaucoup d'autres secteurs qui euh qui sont alalysés.
Donc cette progression là, elle n'est pas le fait d'une poignée de musulmans, elle est le fait d'une coopération un peu asymétrique entre des musulmans qui savent où ils vont et des et d'autres qui veulent s'enrichir sur un modèle inclusif euh qui euh où finalement ils se font les les idiots utiles de gens qui ont véritablement des ambitions.
Merci beaucoup. Merci d'avoir été avec nous sur Tandem TV. beaucoup de réussite pour la sortie de de votre livre et les nombreuses conférences que vous allez faire très prochainement dont on peut retrouver la liste sur votre site internet. Merci monsieur.
Merci. Au revoir. Au revoir.